---
title:  "It's my 1st post 더블달러 스페이스바 마지막거만 적용인가?"
---
# 벡터 공간(Vector Space)

## 1. 벡터
### Motivation 

처음 벡터를 배울때는 **(1)화살표** ,**(2)행렬** 정도로 이해한다. (1)은 직관적으로 이해가 쉽지만 다뤄야할 벡터가 많아지고 차원이 높아질 수록 표현하기 어렵다.  2차원은 가장 그리기 쉽고, 3차원부터는 종이에 그리긴 어렵지만 뇌에서는 그릴 수 있다. 4차원 부터는 뇌로도 못그린다
(2)행렬 표기는 높은 차원에 대해서도 문제 없이 기술하고, 많은 벡터를 다루기에도 유리하다. 컴퓨터에 입력해서 여러가지 연산을 수행하기에도 좋다. 단점은 벡터를 심도있게 다루면서 기저변환을 고려하기 시작하면 헷갈린다. 선형변환과 기저변환이 둘 다 행렬로 표현되면서 지금 내가 다루고있는 숫자의 의미에 혼동이 혼다. 내가 뭘 하는 건지 오락가락하면 1)로 돌아가서 상황을 파악하는 것도 방법이지만 그것도 낮은 차원의, 적은 벡터를 다루는 게 아니라면 쉽지 않다.
### 엄밀한 벡터의 정의
이 시점이 되면 3)현대수학의 엄밀한 벡터의 정의의 필요성이 대두된다.이 정의는 단점은 앞의 두개에 비해 굉장히 어렵다. 하지만 1)과 2)의 성질을 유지하면서 수학적으로 굉장히 엄밀하게 정의되어 모호함이 발생하지 않고, 또 전혀 벡터처럼 보이지 않는 것들을 벡터처럼 다룰 수 있는 능력을 얻게 된다. 
> Definition: 벡터는 벡터공간의 원소이이다.

벡터 공간을 정의하면 벡터는 자동으로 정의된다. 그러면 벡터공간(vector space)는 무엇인가? 벡터공간의 대수구조 족보를 나이브하게 표현하면 아래와 같다. (역사적인 발명 순서와는 좀 다르다.)
 ``` mermaid
  flowchart  TD

A(Group)  -->  B(Abelian Group)  -->  R(Ring)  -->F(Field)-->V(Vector Space)

R-->M(Module)-->V
  ```

**벡터 공간은  체 위의 가군이다.** 일단  체(field)는 뭐고 가군(module)이다. 기초 집합론과 가환군(ableian group) 정도는 아는 사람들을 위한 버전으로 설명을 해보겠다. 

일반적으로 $F$ 라고 표현하면 체이고, 체 내부의 연산을 강조하고싶으면 $\left(F,+,\cdot \right)$라고 쓰기도 한다.체 $\left(F,+,\cdot \right)$ 는 $+$,$\cdot$ 연산에 대해 가환군을 이루고(단, *의 역원에서 0은 제외) 분배법칙이 추가된 대수구조이다. 가군을 정의하기 전에 환(Ring)의 정의가 선행되어야 한다.

환$(R,+,\cdot)$은 $+$에 대해 가환군, 곱셈에 대해 모노이드를 이루고 분배법칙을 이룬다. 즉 체에 비해 곱셈의 조건이 좀 완화된 경우이다. 

가군은 $(M,+,R\cdot)$ 은 아래 3가지 조건을 요구하는 대수구조이다.
 1. 덧셈 $+:M\times M\rightarrow M$에 대해 가환군이다.
 2. 스칼라곱 $\cdot :R\times M\rightarrow M$에 대해 
	 a.  $(r_1\cdot r_2) \cdot m=r_1\cdot (r_2 \cdot m)$ `스칼라곱과 환곱 사이 규약1`
	 b. $1_R\cdot m = m$ `스칼라곱과 환곱 사이 규약2`
	 c. $(r_1+r_2)\cdot m=r_1\cdot m+r_2\cdot m$ `스칼라곱과 환덧셈 규약`
	 d. $r\cdot (m_1+m_2)=r\cdot m_1+r\cdot m_2$ `스칼라곱과 가군덧셈 규약`

By definition, 체$F$는 환$R$의 조건을 만족한다. 스칼라 곱의 환이 체로 제한된 가군이 벡터공간$(V,+,F\cdot)$이고, 벡터공간의 원소는 **벡터**, 체의 원소를 **스칼라**라고 한다.

 

  

## 2. 벡터공간의 기저

기저$\mathfrak{B}$는 벡터공간$V$의 부분집합이다 such that

1) $\left\langle \mathfrak{B}\right\rangle =V$ `기저의 갯수가 벡터공간을 구성하기 모자라지 않도록 해준다.`

2) $\mathfrak{B}$ is linearly independent `기저의 갯수가 쓸 데 없이 많지 않도록 해준다.`


  

## 3. 벡터의 좌표

기저$\mathfrak{B}=\left\lbrace b_{1\;} ,b_2 \cdots ,b_n \right\rbrace$를 가지고 있다면, 임의의 벡터 $v\in V$를 기저의 선형결합
\\[v=\sum_i v_i \cdot \;b_i \;\\]
로 표현할 수 있다.($v_i \in F$)기저의 순서가 잘 정의되어 있다면 (즉, ordered basis라면) 기저를 생략하고 스칼라 term만 나열할 수 있는데, 이를 coordinate(좌표) 라고 한다.

${\left\lbrack v\right\rbrack }_{\mathfrak{B}} ={\left[v_1 ,v_2 ,\cdots ,v_n \right]}^t =\left\lbrack \begin{array}{c}
v_1 \\
v_2 \\
\vdots \\
v_n 
\end{array}\right\rbrack$
